分析师,数据分析师的职业生涯规划,“数据分析”作为近几年最火热的词汇，越来越受到大家的关注。但和一些应届生或者数据分析师沟通时，发现很多人都对数据分析的职业规划很迷茫。“0基础入行数据分析要掌握哪些技能？”“怎么能最快找到数据分析工作？”“数据分析师未来的发展方向是什么？”本篇我们主要从业务方向的数据分析入手，聊聊数据分析的入门条件及职业规划。一、数据分析是什么？数据分析是有关“数据”类岗位的总称。从事这些工作的人，通过分析数据发现业务问题，洞察商业机会点，为运营活动、业务增长及企业发展提供合理建议及参考依据。数据分析主要是与数据打交道，但数据分析≠分析大数据，所以大家不要对这个职位产生恐惧感，零基础转行数据分析是可行的。要入门的话，3个月的时间也是足够的。需要注意的是：1.如果本身对数据不敏感，或者看到复杂的数据就眼晕头疼，那说明你可能不太适合这个岗位。2.目前数据分析已不再是专职技能，而是职场人必备的通用技能，建议每个职场人都可以学一下，会让你在职场竞争中更有优势。至于是否从事数据分析工作，还是看你对数据的敏感程度以及你对这个岗位的热爱程度。二、数据分析岗位方向及工作内容数据分析可以简单分为业务和技术2大方向：业务方向——数据运营、数据分析师、商业分析、用户研究、增长黑客、数据产品经理等技术方向——数据开发工程师、数据挖掘工程师、数据仓库工程师等业务类岗位的数据分析师大多在业务部门，主要工作是数据提取、支撑各部门相关的报表、监控数据异常和波动，找出问题、输出专题分析报告。在日常工作中，业务部门往往更关心某个指标的为什么下跌或上升、产品的用户属性是怎样的，如何更好的完成自己的KPI等。以活跃指标为例，数据分析人员通常要解决以下问题：指标下跌了多少？是合理范围内的数据波动，还是突发式?（what）下跌是从什么时候开始的？（when）是整体用户下跌，还是部分用户？（who）下跌的原因是什么？产品更新？还是某个渠道推广到期？（why）怎么解决下跌的问题（how）在经过了数据提取-数据清洗-多维分析-交叉分析等一系列步骤之后，你发现是某个地区的活跃下跌了，但这并不能作为分析的结论。因为某个地区的活跃下跌只是现象，并不是根本原因。所以数据分析师要解决的是，为什么这个地区的活跃跌了？是政策因素？还是竞争对手？或者是渠道问题，这些都是需要深入分析的范畴。找到原因后，数据分析师还需要预测未来的发展趋势，根据目前的分析结果输出可执行的改善策略，最后推动业务部门落地，再次复盘效果，最终形成闭环的分析路径。对数据分析师而言，解决问题只是一方面，另一方面数据分析师的职责是将业务数据体系化，形成一套指标框架。比如活跃下跌，本质上也是指标问题，如“日活”等指标。技术方向的岗位如数据挖掘/算法专家等岗位有的归在研发部门，有的则单独成立数据部门。与业务方向的数据分析师相比较来说，数据挖掘工程师要求更高的统计学能力及编程技巧。因为数据挖掘工程师对工具的要求比较高，所以数据挖掘的平均薪资也会高于数据分析师。三、数据分析师岗位技能要求对业务方向的数据分析师而言，掌握工具只是基础，还需要对业务有深入的理解以及较强的数据分析能力。在工具使用上，数据分析师需要掌握Excel、SQL、PPT、Python等工具。Excel是日常工作中用到的最多的工具，常用的函数及数据透视表都要学。SQL是数据分析的核心工具，主要学习Select、聚合函数以及条件查询等内容。Python重点掌握Pandas数据结构、Matplotlib库、Pyecharts库及Numpy数组。关于工具的部分，需要注意不同行业对工具的要求会有差异，比如金融行业会要求SAS等工具。一般情况下Excel、SQL、PPT、Python这4种工具就能搞定大部分数据分析工作。除工具的使用外，数据分析师要了解基本的统计学知识及数据分析方法。统计学知识：环比、同比、概率分布、变量、抽样等。数据分析方法：假设检验、回归分析、漏斗分析、多维分析、对比分析等。针对0基础的小伙伴，建议大家先将精力放在数据分析的思路和训练上，多去看一些商业数据模型和数据分析案例的资料，最终形成自己的分析思路。千万不要一上来就啃Python，可以先上手Exce+SQL这2个简单的数据分析工具来入门。有SQL基础后再学Python会相对容易些。四、数据分析师的成长路线业务方向的数据分析师有2条发展路径。一条是专精业务，晋升成为商业分析师、战略分析师或管理岗。从业务型发展上来的好处是具备商业网洞察能力，这点是直接做数据挖掘所不具备的。另一条是提升技术能力，成长为算法专家或数据科学家。五、如何快速入门数据分析应届生想要入行数据分析，建议先做学习规划：明确自己想走业务方向还是技术方向。充分调研目标领域的行业知识，了解行业背景及行业相关的指标（在行业的选择上，擅长的、热爱的和有发展前景的即是最佳行业领域）了解目标行业常用的数据处理工具、数据生产流程及数据应用。针对数据工具进行系统性学习。0基础转行数据分析，建议先罗列自己的个人优势和行业背景，找到最佳突破口：如果有运营相关经验，基础工具掌握一般，可以先学习SQL，再从数据运营岗入门。如果有产品经验，对交互设计和用户体验有深入的理解，可以选择数据产品经理。如果有金融、物流等行业工作经验，可以借用行业优势，转到相关行业的数据分析岗位。也就是说，转行数据分析的路径不只有一条，我们要做的是根据自己的背景及优势，找到最适合自己的那条路。总结：作为一名合格的数据分析师，你需要至少以下三点技能：必要的SQL、Excel+python\R技能；正确的理解业务；基本的数据使用意识和学习能力。转行过程中个人必要技能的锤炼是很重要，但保持良好积极的心态也是转行成功的必备要素之一。,98, 222
分析师,数据分析师与数据开发工程师的区别？数据分析师的职业发展方向有哪些？？,本文目录：一、前言二、岗位职责区分与发展2.1数据开发工程师2.2 数据分析师2.3 偏业务分析师日常工作2.4 偏业务分析师工作痛点三、总结一、前言本文只是根据个人工作经验，以及查阅资料后整理的总结，可能有不合理的地方，后续本文也会持续更新。二、岗位职责区分2.1数据开发工程师属于系统建设层数据中心的数据开发工程师又叫数据仓库工程师，因为数据中心里的库表基本上都是他们创建的。数据分析师因业务需要会经常与数据开发工程师打交道。有些数据直接可以在数据库获取，有些直接获取不到的需要数据开发工程师建立数据表。主要工作职责：1、参与部门基础数据开发工作2、负责数据的收集、清洗和生产存储3、负责数据仓库的建设，包括数据模型、数据仓库设计、实现和维护主要是将各种数据源：业务数据，埋点数据，日志数据，外部数据，经过ETL技术转化为ODS层，ODS层数据与业务数据基本保持一致（原始数据）DW层：对来自ODS层的数据经过ETL处理可以细分为基础层、主题层和数据集市。数据开发工程师主要就是负责ODS层和DW层的数据库表开发。2.2 数据分析师工作职责：关键词包含“数据埋点”“异常检测”“决策”“A/B 测试”等，岗位要求包括“海量数据处理”“用户增长”等。发展方向：（1）偏业务类：商业分析，BI（2）偏技术类：数据挖掘是从算法维度理解数据。 个人建议：不管你向那个方向发展，都要主攻一个方向的同时，另外一个也要做了解，这样自己的职业天花板更高。2.3 偏业务分析师日常工作在有数据仓库开发的情况下，数据分析师更多聚焦于：业务的理解，需求的沟通，需求的技术实现（可视化报表），需求的优化等（1）对业务的理解：公开的组织架构分析定位，现有报表分析维度，直接找业务部门要业务部门的介绍PPT，最终了解业务流程，核心指标等（2）需求沟通：涉及到需求评审，这个后续补充！（3）需求的技术实现：一般是通过可视化报表呈现，例如Tableau，PowerBI等（4）需求的优化：在深入了解业务后，对现有业务进行优化，怎么分析做的更好。值得注意的是：目前我们大多数是完成业务方的需求，这是最基础也是工量特别大的地方，但想变得优秀，就必须主动思考，怎么优化，怎么去提高！工作中若能时时要求自己思考别人本质上要的是什么，多思考一步，不仅减少返工重复，而且给过去的东西超过他人的期待的话，又可以提高个人信任度和能力得到认可。2.4 偏业务分析师工作痛点主要对临时性需求就行解读：2.4.1 临时数据提取临时数据提取是数据分析师的一个职业痛点，我将临时提数需求分为两种，一种是管理层的需求，另一种是业务执行人员需求。管理层的无疑优先级最高，优先开发。临时性提数需求按是否长期性判断，是一次性需求还是长期需求（例如一星期一次）。长期性提数需求解决方案：（1）数据中心开发数据提数平台，让需求方自己提数；（2）讲提数规则（SQL和计算逻辑）给到产品，让产品自己查询和计算。2.4.2 异常数据核查（1）业务理解；（2）指标口径；一般都是指标口径的问题，例如统计销量，按用户首次下单时间统计，和最后一次下单时间统计，两者的数据是不一样的（3）当前数据产出过程。有了前期准备工作，接下来就是异常排查步骤了，异常排查主要分三步：（1）判断是否异常；后续补充（2）最大概率法则归类；后续补充（3）闭环。后续补充三、总结数据开发工程师：主要就是负责ODS层和DW层的数据库表开发。帮助业务分析建立各种表的建设，数据基础数据建设其中的关键一环，没有数据以及数据表那 还分析个锤子！！！数据分析师：（1）偏业务类：商业分析，BI（2）偏技术类：数据挖掘是从算法维度理解数据。目前自己从事偏业务类的，需求沟通，需求评审，需求确认，后期需求优化，临时性需求（数据提取和异常数据核对）。在技术方面：自己要加强复杂和常规SQL代码的学习与总结、加强可视化报表以及PPT分析报告撰写的总结在业务理解方面：加强业务理解，这样分析更有价值，怎么了解业务：公开资料，找业务要，主动问业务。在临时性需求方面：加强数据异常核对，数据提取的经验总结。此外还有数据埋点，A/B 测试不是特别了解！偏技术方向：大数据Hive SQL 学习，大数据Hive spark 学习，数据挖掘算法学习！以上是自己目前总结的，数据分析师与数据开发工程师的区别，希望对你有帮助，谢谢！,43, 222
分析师,数据分析师需要哪些技能（硬功夫）,经常有朋友通过微信向我提起，如何学习数据分析、如何转行数据分析、如何快速的掌握数据分析技能等等类似的问题，由于在微信聊天窗口中无法通过一两句来回复这类问题，这里就写一篇推文供大家参考。这篇推文是站在个人的角度，分享自己从事数据分析岗位前后的一些经历和感受，希望能够对数据分析行业感兴趣的朋友能有一点帮助。也欢迎各位看官提出你自己的想法和经验，帮助到其他同行的朋友。感受1：SQL很重要SQL很重要！SQL很重要！SQL很重要！重要的事说三遍，数据库查询对于一个数据分析师来说真的是必备技能。没有它，你的工作真的非常难找，往往在面试的时候，对方都会出一些数据库相关的问题。数据库之所以重要，那是因为你工作中所需要分析的数据基本都是来自于数据库，如果你不会从数据库查询，就等同于“巧妇难为无米之炊”。学习建议数据库目前在市面是有很多种，如Oracal、SQL Server、MySQL、Hive等，并不是都要一一学个遍，因为它是结构化的查询语言，各种数据库的语法都非常相似，可以说是一通百通。如果你想从事数据分析岗，但又没有接触过数据库（学生或准备换行的朋友），建议你下载一个MySQL的社区版本（https://dev.mysql.com/downloads/mysql/），然后买一本相对实战且基础的书籍（《MySQL必知必会》）进行学习。这本书一共介绍了30个章节的内容，你只需重点吸收数据库的查询、修改、删除、插入、存储过程等知识点，我认为通过这些知识点的吸收和应用，基本上可以满足数据分析岗的面试要求了。感受2：可视化显水平数据可视化的技能，也是数据分析师的必备要求，因为枯燥的数据表肯定不如一张张图更吸引眼球，更何况这些报表更多的是给那些业务繁忙的Boss看。那报表的展现方式总不能每次发一个PPT给对方吧，如何让对方随时随地的查看到你的报表呢？Tableau！它有两个强大的版本，一个是DeskTop版，即分析人员的可视化设计版本；另一个是Server版，即通过DeskTop将设计好的可视化报表上传至服务器，实现随时查阅报表的功能，而这两个版本的结合就能恰到好处的满足随时随地查报表。最大的好处是你无需编程即可完成高质量的可视化任务，只需通过简单的托拉拽，就让数据可视化想怎么玩就怎么玩。目前越来越多的企业，在招聘时，都会要求或注明有Tableau的使用经验。学习建议这里推荐《Tableau数据可视化从入门到精通》一书，这也是我看的众多Tableau书籍中比较好的一本，而且该书籍在售书平台上的评价也非常棒。该书一共16个章节，从基础的工具简介、数据读取、字段操作、函数使用到可视化实操，讲到了很多细节方面的内容，最后还以两个案例作为压轴戏，分别是“网上超市运营分析”和“网站流量统计分析”。这两个主题抓的非常贴切，一个从电商运营角度来思考常见的可视化问题；另一个则从网站运营角度来分析有哪些核心指标可供选择和及对应的展现方式。这两个角度都顺应了互联网时代下的需求，我相信当你读完并操作完数里面的案例，会对你的可视化能力有一个质的提升，也是进入数据分析行业的加分项。感受3：Excel很普及作为一个数据分析师或BI，其实很多工作内容都可以通过SQL提数和Excel的加工就可以任务完成，困难的是如何梳理好SQL的提数逻辑和灵活的应用Excel减轻你的工作量。之所以说它应用很普及，是因为它不仅仅是个装数据的容器，更多的是会借助于强大函数、可视化等帮你完成工作。各式各样的字符串函数（LEFT、RIGHT、MID、LEN、REPLACE、TRIM、FIND、SEARCH、CONCATENATE、REPT等）、数值函数（ABS、EXP、LOG、POWER、SQRT、CEILING、FLOOR、MOD、ROUND、SIGN等）、日期函数（DATE、YEAR、MONTH、DAY、WEEKDAY、WORKDAY、TODAY等）、统计函数（MIN、MAX、AVERAGE、MEDIAN、VAR.S、SUM、SUMIFS、COUNT、SKEW、NORM.DIST等）、匹配函数（ROWS、COLUMNS、MATCH INDEX、VLOOKUP）等可以让你在数据处理过程中变的非常简单而轻松；强大的可视化功能（如饼图、条形图、柱状图、折线图、面积图、散点图、气泡图、雷达图等）也会为你的数据分析助一臂之力，但面对大数据量时就显得非常捉急，这也是无法跟Tableau媲美的；灵活的宏功能，可以避免我们不断的做重复性工作，从而节约时间，提高我们的工作效率，宏语句是由一系列的命令和函数组织起来的，尽管它在工作中用的并不是那么的频繁，但一有机会，你去用它来开发报表或表计算的话，会大大提高你的成就感，当然，我希望你能够会一些宏语句，这样你身边的朋友或同事都会觉得你很了不起呢！学习建议这里向大家推荐《Excel函数与公式速查手册》和《Excel2016宝典》两本书。第一本书涵盖了近600个函数的讲解，而且这些函数都是借助于一个个实例来完成的，有助于读者的操作和理解，可以说，读完这本关于函数的书就可以在工作中使用函数时显得游刃有余；第二本光从书名就知道是一本知识点比较全面的书籍，该书涉及Excel的公式和函数、图表可视化以及Excel的各种设置。个人建议可以把这两本书当作工具来使用，没必要系统的过一遍，当你需要某个知识点时，从目录去查找相关关键词，然后记得如何使用就可以了。数据挖掘秀肌肉 我相信，当你找数据分析相关的工作岗位时，基本上都会看见对方要求你会数据挖掘或数据建模方面的能力，同时也会附上一条熟练使用Python、R等工具。此时你会掂量掂量自己，这方面的技能我会吗？工具使用的熟悉程度能够达到对方的预期吗？我有哪些相关的建模经验？在面试或工作中比较常见的数据挖掘算法有四类，分别是预测、分类、聚类和关联，个人觉得前两类的使用频率会更高一些。这里提几个重要的挖掘算法：线性回归、Logistic回归、决策树、贝叶斯、SVM、随机森林、K均值和关联规则。希望不熟或不会数据挖掘的朋友可以先从这几个着手学习，而且学习的时候先通过代码完成落地，然后再去慢慢研究其理论知识。学习建议如果你是统计学或经济学等类似专业的朋友，建议你去学习R语言，而如果你是计算机专业或理工科的朋友，则建议你去学习Python。因为这两个工具的思维有一点点差异，毕竟R语言是由统计学家创建的（偏向于函数概念），而Python是由计算机学家创建的（偏向于类概念）。如果你选择R语言的话，这里推荐《R语言实战》和《机器学习与R语言》这两本书，前一本书偏向于语法编程，同时也会含有案例来说明统计学方面的知识点，后一本则通过实战的方式来介绍常用的数据挖掘技术，能够助你快速的进入R语言的挖掘状态；如果你选择Pythond的话，同样介绍两本书，即《利用Python进行数据分析》和《Python数据分析与挖掘实战》，第一本更多的是介绍数据分析方面的Python库，如numpy、pandas和matplotlib，这也是一本基础书，第二本则是教你如何按部就班地完成每一个实战案例，具有代入感，让读者学习起来很顺畅；如果你还想补一补数据挖掘的理论知识，则推荐《数据挖掘概念与技术》，个人看了好几遍，不是很难，有比较好的操作性。OK，如上就是我从事数据分析岗位的一些学习经验和感悟，希望对各位读者有一点点的帮助。学习是一种投资，需要耐得下性子，坐得住板凳，敲得住键盘，同时，还要不断的坚持。只有这样，我相信一定会成为数据分析或挖掘的强者。,121, 222
分析师,阿里月薪 30k 的数据分析师，都有哪些必备技能？,越来越多的数据分析师们开始焦虑，我就经常收到各种留言：挂着数据分析师的title，每天只是整理需求、取数、做表......业务部门把一些数据工作接手过去，自己慢慢闲了下来......熬夜加班做出来的报告成为老板的压箱底，我的价值不被认可......眼看着身边同事升职加薪，自己却在原地踏步，不想温水里煮青蛙，但面试大公司又无果，不知道该怎么努力了。其实啊，这样的困扰是很正常的，因为现代企业对数据分析师的要求越来越高了。随着数据分析工具越来越先进，只会跑数、做表的数据分析师，生存空间会越来越小。从招聘需求就能看出来，现在的数据分析师都要求要会搭建数据指标体系，熟悉业务，归因问题，给出决策建议......和几个资深的大厂数据分析师聊了一下，我总结出目前数据分析师的必备技能，无论是跳槽还是升职都要尽快Get起来。一、硬技能1、统计学统计学是数据分析的理论基础，可以让数据分析更加系统化，很多人在具体工作中常常不知道该用什么方法寻找数据规律，就是因为统计理论学的不扎实。对于数据分析小白来说，掌握基础理论知识和公式计算就算入门了，比如：集中趋势分析的平均数、众数、中位数等，用于离中趋势分析的方差、平均差、标准差等，概率及分布、假设检验等。要想实现进阶，就需要掌握更多的分析思路和分析方法，比如：研究对象之间是否存在依存关系的分析，研究同类别不同个体之间的差异分析，研究不同类别之间的关联分析，研究两个以上样本均数差别的方差分析，确定两种以上变数间依赖关系的回归分析等。2、搭建指标库搭建指标体系能大大提高数据分析师的话语权和不可替代性，是数据分析岗进阶的核心竞争力。现在各大招聘网站上的热门岗位，都会明确要求会搭建指标体系。具体的搭建流程如下：3、数据分析工具基础工具如SQL、Excel是一定要掌握的，Python、R语言可以视情况而定。不过要想拿高薪，实现职场进阶，像FineBI这样的专业BI工具是必不可少的。FineBI最大的特点就是专业、简单、好用。它的自助数据集功能，能快速进行取数和数据清洗：借助FineBI，我们可以通过鼠标拖拽就能搭建各种分析模型，非常高效。 FineBI：4、可视化Excel可以实现大部分的图表需求，但这只是基础。如果要实现可视化的进阶，需要用到编程绘制和BI工具。比如常见的多元分析，用Excel就非常麻烦，但是在Python只需要一行代码。比如做交互和动态报表，Excel不能胜任，这时候就需要专业的BI工具了。拿FineBI举例，不仅有比Excel更丰富的图表样式以满足不同分析场景，还可以用多个图表搭建驾驶舱，通过图表间联动和钻取，大大提高分析的灵活性，无论是自己分析还是做汇报，FineBI比Excel+PPT搭配的效果还要强的多。二、软技能1、很强的沟通能力数据分析工作通常需要对接很多业务部门，一个优秀的数据分析师，既要能听懂领导和其他部门的需求，也要能把自己的分析思路和结论表达清楚，有时甚至需要说服别人接受自己的建议。怎么锻炼沟通能力呢？我建议多到业务一线去，多和业务部门的同事请教。因为数据分析师与业务部门是没有利益冲突的，更像是共生体，这样不仅可以加快熟悉业务，还能帮助我们更好地沟通需求和表达结论。2、批判性思维批判性思维必然包括好奇心、创造力、怀疑态度、分析能力和逻辑能力。具备批判性思维的数据分析师，往往能从不同的视角审视、分析业务，给出惊喜的结论。事实上，数据分析和批判性思维是相互依存的。数据分析要求我们在不同的事实中找寻关联、整合等方式进行批判性思考，而批判性思维也能通过在多次分析思考中得以加强。工作中，我们可以刻意训练提高这一能力。比如业务来问数据时，可以多问问为什么要这个数据，怎么用这个数据；再比如常看大牛们的分析报告，结合业务场景去拆解数据，尝试理解分析、决策的思路。3、终身学习能力不同业务的分析思路不同，即使同一个业务在不同阶段的分析方法也不同，数据分析师要想拥抱变化，就要培养终身学习的能力，在学习中不断更新自己的“武器库”，在实践中不断打磨自己的分析思路和模型。千里之台，起于垒土。扎实的职业技能是每一位数据分析师进阶的最大底气。如果不想不想再舒适圈中止步不前，不想走到被优化的边缘，就要“软”“硬”兼具，不断进步。最后分享一些BI建设、数据分析相关的优质资料：,99, 222
分析师,我在京东做数据分析，一位京东数据分析师的工作日常,有人说：“种下一棵树最好的时间是十年前，其次是现在”。任何时候，我们都应该抓住机遇，说不定就是改变你现状的一个机会。大家好，又是一年的尾声~ 抓住时间的尾巴，做个总结。这一年，入职京东，截至发稿前，我已经在职京东224天，从事数据分析工作，在本文，可以详尽的知道我日常所使用的数据分析工具，具体的数据分析方法。常用的数据分析工具和语言：EXCEL、SQL、Python、Power BI常用的数据分析方法：对比分析法、漏斗分析法、矩阵关联分析法、5W2H分析法除此之外，还有一些其他的一些数据分析方法，应用于具体的场景和业务类型，后续会逐一进行归类和分享，下面带你走进，我的数据分析工作日常，数据获取、数据清洗、数据可视化、业务分析、数据管理。常用的数据分析方法这里最常使用的方法有对比分析法、漏斗分析法、矩阵关联分析法、5W2H分析法，每一个分析具体到实际的业务场景。PS：这里我给大家推荐一个「知乎知学堂数据分析3天实战训练营。这里不仅仅只是学习数据分析，更是通过3天的实战训练，让你接触真正的数据分析思维与方法，体验用数据分析解决真实的商业问题，体验之后你就知道数据分析是怎么在商业中运用，如果你也想入门数据分析，点击了解吧~对比分析法所谓对比分析法，是指将两个或两个以上的数据进行比较，分析它们的差异，从而揭示这些数据所代表的事物发展变化情况和规律性。对比分析法的特点是：可以非常直观地看出事物某方面的变化或差距，并且可以准确、量化地表示出这种变化或差距是多少。对比分析法可分为静态比较和动态比较两类。静态比较是在同一时间条件下对不同总体指标的比较，如不同部门、不同地区、不同国家的比较，也叫横向比较，简称横比。动态比较是在同一总体条件下对不同时期指标数值的比较，也叫纵向比较，简称纵比。这两种方法既可单独使用，也可结合使用。进行对比分析时，可以单独使用总量指标、相对指标或平均指标，也可将它们结合起来进行对比。比较的结果可用相对数表示，如百分数、倍数等指标。通过对比分析，可以了解自身某一方面或各方面的发展水平在公司、集团内部或各地区处于什么样的位置，明确哪些指标是领先的，哪些指标是落后的，进而找出下一步发展的方向和目标。漏斗分析法漏斗图是一个适合业务流程比较规范、周期比较长、各流程环节涉及复杂业务过程比较多的管理分析工具，漏斗图是对业务流程最直观的一种表现形式，并且也最能说明问题的所在。通过漏斗图可以很快发现业务流程中存在问题的环节。单一的漏斗图无法评价销售在过程管理中行为是否规范。我们可以利用之前介绍的对比分析方法，对同一环节的前后效果进行对比分析，或对同一环节不同销售行为转化率作比较，得出具体结果。通过漏斗图的对比和转化分析，可以找出销售在过程管理行为中，哪些方面的行为过程较为薄弱，哪些环节的转换率较低，针对这种情况，有的放矢，各个突破，规范销售个人的业务行为。矩阵分析法矩阵分析法是指根据事物的两个重要属性作为分析的依据，进行分类关联分析，找出解决问题的一种分析方法，也称为矩阵关联分析法，简称矩阵分析法。该方法以属性A为横轴，属性B为纵轴，组成一个坐标系，在两坐标轴上分别按某一标准进行刻度划分，构成四个象限，将要分析的每个事物对应投射至这四个象限内，进行交叉分类分析，直观地将两个属性的关联性表现出来，进而分析每一个事物在这两个属性上的表现，因此它也称为象限图分析法。矩阵关联分析法在解决问题和资源分配时，为决策者提供重要参考依据。先解决主要矛盾，再解决次要矛盾，有利于提高工作效率，并将资源分配到最能产生绩效的部门、工作中，有利于决策者进行资源优化配置。5W2H分析法5W2H分析法是以五个W开头和两个H开头的英语单词进行提问，从回答中发现解决问题的线索，即何因（Why）、何事（What）、何人（Who）、何时（When）、何地（Where）、如何（How）、何价（How much），这就构成了5W2H分析法的总框架。该方法广泛用于企业管理和技术活动，对于决策和执行性的活动措施也非常有帮助，也有助于弥补考虑问题的疏漏。针对具体的问题，可以采用5W2H的方法，采用一问一答的方式，若是中途问题解决中发现瓶颈，考虑跟换解决问题的方式，以此达到解决问题的目的。一个成熟数据分析师的职业要求数据分析师的职业要求有哪些？数据分析师需要 懂业务、懂管理、懂分析、懂工具，还要懂设计，简称“五懂”。懂业务懂业务也是数据敏感的体现。不懂业务的数据分析师，看到的只是一个个数字；懂业务的数据分析师，则看到的不仅仅是数字，他明白数字代表什么意义，知道数字是大了还是小了，心中有数，这才是真正意义的数据敏感性。懂管理懂管理，一方面是搭建数据分析框架的要求，另一方面是针对数据分析结论提出有指导意义的分析建议，如果没有管理理论的支撑，就难以确保分析建议的有效性，所以数据分析师需要掌握一定的管理理论知识。懂分析懂分析是指掌握数据分析的基本原理与一些有效的数据分析方法，并能灵活运用到实践工作中，以便有效地开展数据分析。不论简单还是复杂的分析方法，只要能解决问题的方法就是好方法。懂工具懂工具是指掌握数据分析相关的常用工具。常用的数据分析工具有Excel、Anaconda、My SQL、SPSS等，建议先用好Excel分析工具。Excel是一款非常实用的数据处理、分析工具，它能解决、满足工作中的80%，同样，应该根据研究的问题选择合适的工具，只要能解决问题的工具就是好工具。懂设计懂设计是指运用图表有效表达数据分析师的分析观点，使分析结果一目了然，图表的设计是门大学问，如图形的选择、版式的设计、颜色的搭配等，都需要掌握一定的设计原则。PS：这里我给大家推荐一个「知乎知学堂数据分析3天实战训练营。这里不仅仅只是学习数据分析，更是通过3天的实战训练，让你接触真正的数据分析思维与方法，体验用数据分析解决真实的商业问题，体验之后你就知道数据分析是怎么在商业中运用，如果你也想入门数据分析，点击了解吧~,718, 222
分析师,数据分析岗平常都干啥玩意,数据分析师要干什么？先抄一份挺大众的招聘：1.收集、清洗、分析数据，完善业务指标体系。（不同部门关注的指标不同，简单举例：推广-客户留存、投入产出比；运营/销售-销售数据、用户日活；供应链-库存周转、订单满足率···）2.负责BI报表数据维护，为业务提供数据支持3.能对异常情况进行分析，输出专项分析报告4.其他：完善运营kpi系统设计再抄一份挺大众的能力要求：1.对数据/业务逻辑敏感，具备统计学相关知识2.良好的语言表达能力3.熟悉SQL4.会使用python、R、SPSS其一5.熟悉主流数据库mysql、SQLServer6.熟悉BI报表工具，如Tableau、power bi总的一句：偏业务方向，与业务部门的同事联系紧密为什么设数据分析岗？——运营/推广哪个不会点数据分析，他们能自己看BI报表了吧，还要专门设数据分析师岗位做什么？首先，BI里面的数据看板并不是现成的，需要配合数据库实现吧。公司里面各个部门几乎都有数据需求，这么多人职能有区别，关注的数据也有差异，这些人稍微提一两个需求数据库那边的技术小哥都得哭。这就需要数据分析师把这些需求都整合起来，用BI报表去满足大多数人的数据需求，最好建少量表格就ok，毕竟表格多了，BI报表就会变得龟速，找起来得耗时间，维护也麻烦。当然，也不是所有业务需求的数据都得在BI报表中实现，仅限于常用的，然而有些是偶尔用一次的，业务也没有数据库的权限，就得数据分析去数据库扒拉一下了。而且万一有一些常用数据在数据库里压根就没有现成的怎么办？比如APP上了个新的玩意，压根就没埋点，数据分析师就得和业务唠嗑唠嗑，把这数据口径定下来，再写成文档给技术去实现。数据分析日常工作有哪些？大部分时间围绕这一句话：满足业务的数据需求。业务人员既有普通运营，也有部门领导，基本有求必应吧。满足业务人员的需求也分淡旺季，旺季就是做月度汇报、年度汇报的时候，或者做促销活动、推广活动的时候。特别是业务人员要做汇报的时候，会疯狂call数据分析的，单身N年的手速这个时候用得上了。当然，淡季也不会闲着，还得做专题分析呀。得研究研究各领导拍脑门想到的数据需求：比如产品种类会不会太多，要不要精简一下，这个时候得去找数据支撑，比如80%的业绩产生于哪些产品，而长尾品又能产生多少业绩，再了解下竞争对手又是怎样的策略。再比如到了月末的时候，就得预测下一周期的业绩能完成多少，从哪块新业务增收多少，预计引流多少新用户获得多少收益，怎么拉升客单价从而增收多少收益，这时候顺便就把业务的kpi目标定下了。又比如突然有什么异常情况，日活的用户数持续下降了，那就得到业务各个环节里找原因。还比如某个业务环节存在问题没有攻破，如订单满足率还是不理想，就得四处扒拉数据去分析造成多少损失，主要是哪部分造成损失最多，还得想该如何用数据监控，责任方在哪，如何完善等······数据分析的KPI怎么考核？一小部分和业务人员的指标一样，看销售额、毛利额、新增用户等，或许占10%-30%。由于占的不多就有这么一个现象：业务兴，分不了太多羹；业务亡，也不会扣太多钱，当然还是希望业务兴的，毕竟苍蝇腿也是肉。一大部分是对数据支持的考核，比如准确度、时效性，甚至是需求数量等，这部分大体就是掌握在领导手上的意思啦。必要的技能有哪些？Excel数据透视表、常用的函数得会，如：sum、vlookup、round。其他的等用到的时候现学现卖也没啥问题。SQL入门简单，要掌握得大量练习。最好配合业务逻辑来练习。BI工具较多时间会花在BI工具上，会用BI整报表已经能找份过去的工作了。入门不太难，官网都有教程，最主要的还是SQL。Python与数据分析相关的包有pandas、numpy，绘图工具matplotlib、seaborn，偏业务的数据分析不一定用得上，会使用的话对职业发展有帮助。数据分析天花板在哪？数据分析可以说是天花板相对较高的职业，而且可迁移性也挺强。由于需要各方业务的数据需求，业务发现问题或许第一时间会反馈到数据分析那，相当于是问题集合器？长期在职场上训练对业务问题的敏锐度会提高，嗑问题的能力也会提升，有经验的数据分析师待遇不会低，坚持就是胜利，而且在一个业务问题上深挖下去的都能成专家了。不坚持也无妨，因为与业务关系紧密，又比业务更加了解全局的数据情况，转岗到业务并不太难。还有技术方向，以在下的愚见，再深入学点python、Java转成数据工程师或者数据产品经理或者大数据挖掘，一个被业务开过光的码农，光是沟通成本都能降很多，还有其他方面就自行脑补吧 。写在后面：不同公司对数据分析师的要求不太一样，具体得看公司位于什么行业，经营什么业务，多熟悉该行业相关的业务指标，多了解业务流程，不管是自学的还是在培训机构出来的，面试的时候做到言之有物应该没太大问题。以后想到再做补充，溜～,419, 222
分析师,数据分析师最容易跳进去的5个大坑！原来就在我们身边！,作为数据分析人员，每天提取数据、写分析报告，如此反复却总得不到提高？又或者经常迷茫不知道自己的价值在哪里？花了很久做了一份详细的报告却没有什么用？看完本文或者会有些领悟，有得时候换一种方式思考，效果会更好~移动应用和手机游戏的飞速发展催生了巨量级的数据资料，这些数据生动地刻画了用户的使用轨迹和行为习惯，价值难以估量。于是，针对这些数据开展专业研究工作的数据分析人员成了香饽饽，他们的分析结论有可能对一个产品的发展走向带来巨大的影响。而作为数据分析人员，要在大量的数据中找到有意义、有价值的内容并不是易事。过去，数据分析师绝大多数来自统计学或编程学的人才。随着越来越多企业发现，数据分析人员应该同时具备数据分析能力以及商业运作能力，这种情况在近几年才有所转变。对数据的解读能力、问“正确”问题的能力以及解答问题时的灵活性，都是衡量一名数据分析人员是否足够称职的关键。数据分析师Pavel Trejbal持有认知信息学硕士学位，就职于AppAgent（为移动游戏工作室和创业团队提供营销服务的一家企业）。他的学术领域涉及到许多学科，包括经济教育学、心理学、脑科学、语言学、人工智能以及哲学。Pavel表示：“我不敢妄言自己是这些领域的专家，不过对这些领域的广泛认识的确帮助我在面对难题时以出其不意的角度找到解决方法。”在数字的海洋里翻滚了六年，Pavel有过不少成功的表现，也有过很糟糕的分析结论。在这里，他给我们分享了数据分析人员最常犯的5个错误，以及对应的预防方法/建议。错误1：执着于完美的算法明明有现成的、简单的但非常适用的方案不采用，偏偏把时间花在对数据算法的钻牛角尖上，这是数据分析人员所犯的最常见的错误。与其花上一整个月的时间交出一份无比详尽的长文报告，不如在短时间内交出一份简洁的数据分析。也许后者在一些细枝末节上不够精确，但具有直接参考价值的结论才是你的上级亟需的。直击要点才是最有效率的做法，在商业战争里时间太重要了！错误2：迷信完美通用的方法论千万不要这样做。每一个业务，每一次分析，都是有区别的。完美通用的方法论听上去很美好，但具体的方案必须由自己思考得出。对待每次分析，都应该是面对全新挑战的姿态，开放思考、亲自分析，不能依赖过往的类似案例。错误3：只看数据，忽视其他分析依据如果在数据分析过程当中发现一些特别突出的数据变化，记住：三人行，必有我师焉。在定论出来之前，主动找到产品运营、社区运营或者游戏策划商量，毕竟这些同事才是与用户有最直接接触、最理解产品的人。异样的数据变化，经常来自于不科学的解读方法或者数据采集过程中的技术错误。错误4：清理数据的方式不科学清理数据在数据分析工作里是个比较无趣的工序，而且往往要花上大部分的时间，但这个工序是绝对不能忽视的。在清理数据的过程当中，你会了解到哪些地方分析错了或者遗漏了、哪些地方限制了你的解读能力。如果跳过这个工序，分析结果很可能不靠谱，甚至得出与客观情况完全相反的结论。错误5：无法分辨不同的工具和指标因为总会存在不同的技术设定或者指标定义，所以每一款数据分析工具都是独一无二的。使用这些工具之前，一定要清楚区别在哪里。最近我们就有用Google Analytics采样分析里的转化率和收入数据来进行A/B测试。刚开始，A变量在两项指标中都比B变量有更好的表现，但我们没有直接采用这个结论。我们把原始数据下载下来进行手动的分析。这次的分析结果跟之前完全相反，A变量在两项指标中都比B变量差很多。离开座位，多多走动Pavel确信，身为数据分析人员，无论如何都不应该守在自己的“象牙塔”里。相反，数据分析人员应该更多参与到公司的日常业务里，比如出席运营营销体系、产品策划团队的会议。如此，数据分析人员才能更好地理解策划人员及决策者的需求，接收更多跟产品直接相关的信息，并且适时提出数据分析提高产品表现的方案。除此之外，决策者们也更能理解到数据分析的价值，并且激励整个团队的钻研精神。数据分析是非常重要的一环，虽然很复杂，但掌握一定逻辑和方法后，应该说不会有太多难处。而且，这不有我们作为前车之鉴吗？请不要再犯这些错误才好。End.作者：Peter Fodor来源：手游那些事本文为转载分享，如有侵权请联系后台删除,9, 222
分析师,2020年了，还能转行数据分析师吗,"不知是不是因为疫情影响，求职金三银四推迟到了五月。最近，向我咨询转行互联网或数据分析师的人一下子多了起来。干脆写篇文章，分享一下目前数据岗位的一些现状，希望能帮助童鞋们少走一些弯路。数据分析师的需求在下降首先数据分析师岗位的需求有所下降。这主要是指对新手分析师的需求下降，高端岗位依然紧俏。不过既然说到转行，那么不可能一转行就是高端岗吧，所以这里只说入门岗。需求下降的原因主要有：1.领导对数据分析的期待降低了之前数据分析这个概念非常火，很多业务领导觉得数据分析是提升业绩的神器，对数据分析寄予了厚望。然而一段时间以后，他们发现很多问题数据分析解决不了。分析的再多，业务的不确定性还是很大，对于业绩的提升也没有什么太大的帮助。其中一部分原因是数据基础太差，要啥数据都没有。为了支持数据分析，还得从头建立数据仓库。巨大的成本让创业公司累觉不爱，往往没有等到数据基础搭建好就半路放弃。还有一些公司有了一定的数据基础，但是数据分析团队做出的东西又让业务方觉得不痛不痒。几个模型拿出来看起来很高级，但是总觉得没什么帮助。于是，现在业务领导对于数据人员的期待也就没有原来这么高了。2.业务方自己就把分析做了公司里一开始推行数据分析文化时，这种技术活只能交给专业的数据分析师来做。慢慢地，业务方发现，分析师来来回回好像也就那几个套路，还挺好学的嘛。于是这两年业务方的数据分析能力也得到了很大的提升，很多业务人员已经开始尝试自己做数据分析。这些业务人员有数据分析思路，只是缺乏SQL能力。所以去年开始数据产品经理这个岗位特别火。这也不是说不需要数据分析师了，那些比较复杂逻辑的数据处理，数据模型的搭建，以及专题类的分析依然需要数据分析师，只是对专业的要求就更高了，这就压缩了新人数据分析师的生存空间。求职竞争压力变大数据分析师岗位的人才供给越来越多。校招方面：前两年数据分析师这个岗位刚出来，高校还没有对应专业。那时候校招生基本都是应用统计学、数学等专业的学生。今年有一个明显的区别，很多专业对口的毕业生出现了。2016年和2017年，一共有35所高校成功申请到了“数据科学与大数据技术”本科新专业，学制四年，算一下2020年刚好这些人开始找工作了。另外海外有很多对口的硕士专业，比如“商业分析”、“数据分析与商务智能”。这些岗位学制较短，今年已经开始大面积输出毕业生。社招方面:以前企业对大数据的需求旺盛，但懂分布式的不多。既然都不懂，那就找稍微贴近一点的人来边学边做。所以现在那些有好几年经验的数据分析师，往往是过去的传统BI，数据开发或者业务人员转型来的。那段时间可以说是一个比较好的转行数据分析的时期。那段时期数据分析师做的事情非常杂，虽然都叫数据分析师的，但做的工作现在看来可能是数据运营、BI工程师、算法工程师、商业分析师等等。现在这些岗位逐渐细分出来，技能要求和岗位职责越来越明确，不再统一叫数据分析师了。以后可能还会有更多的细分岗，可以参考产品经理的发展，现在已经细分到眼花缭乱的程度了，心疼产品经理一秒钟。能表现数据分析师岗位专业化的证据之一是现在数据分析课程越来越多了，这说明这个岗位的工作技能是可以标准化专业化的。很多数据分析思维和案例的培训课程，这使得数据分析师入门的难度变得越来越低了。这些课程一度很火，我还记得我的朋友圈第一个刷屏的广告就是python训练营。回想自己当年学数据分析技能的时候，没有一个目录告诉你哪些该学哪些不该学，甚至数据分析到底要做啥都不清楚，只能看到啥可能有用就学啥，于是学了很多没用的技能。回想起来，现在想转行数据分析师的人很幸福，只是入门门槛低了，使得竞争变得更激烈了。一些建议虽然我说了数据分析越来越难了，但是这个岗位短时间内还是不会消失的，如果你铁了心的一定要做数据分析师，有哪些办法呢？1.先做运营，曲线救国。由于运营入职的门槛比较低（当然这里不是说运营好做，而是这个岗位的硬性的要求比较少，精通还是非常困难的。），入职的概率会比较高。在运营的岗位上你可以接触一些数据权限，慢慢向数据运营的角色转变。做了一段时间的数据运营，再做数据分析，数据分析的思维会更容易落地，业务领导会更重视你的建议。哪怕之后title一直还是运营，但是数据分析的技能和经验都具备，title已经不重要了。凭借着这些经验，内部转岗还是跳槽做数据分析师都OK，难度相比0基础要简单得多。赶上一个好的项目，也许还能实现弯道超车。建议入职前学习诸如excel、tableau、powerbi、finebi等常见的BI工具的使用，阅读一些运营的入门书籍。面试时表现出自己是一个多面手的角色，这对于入职创业公司来说是比较加分的。2.知识付费真的有点用自学数据分析，然后成功入职在现在已经比较困难了。数据分析师还是比较吃经验的一个岗位，没有一定的项目经验，光有技能是达不到上岗条件的。在前几年还可以容忍边做边学，但现在要的就是马上能干活的人。网课和一些线下培训虽然教的也只是数据分析的皮毛，其中的很多技能也可以通过自学学会。但是他们真正有价值的地方在于项目案例，这些项目一般都是实战项目，相比kaggle上那些竞赛题要更接地气。好好跟着这些项目做一遍，总结思考，要比学习技能更重要。没有经验的分析师现在可能连简历面都过不了。另外要注意招聘时的JD，准备对口的项目。不要在业务数据分析的面试时，秀自己的挖掘项目。另外答应我,房价预测这类项目就不要再写到简历里了。还有一位同学，现在在二三线城市的传统企业做类似BI的工作，想转行做互联网公司做数据分析，问我怎么办？首先，互联网公司一般都在一线城市，想去互联网公司，只能换城市。如果确定要换成是进互联网公司，那么上面的两个方案都可以试试。如果不考虑换城市呢？我给他的建议是立足于传统企业的数据化转型，形成自己的一套传统企业数据化转型的方案。数据化转型是传统企业的趋势，但是这个工作并不好做。互联网的经验不能直接照搬到传统企业，因为数据基础不同，业务模式不同，员工的数据意识也不同。所以互联网数据人才直接到传统企业做数据化转型的工作是很难的。如果一个传统企业出身的人，又熟悉数据体系搭建，并且有一套适合传统企业转型的方案，那么就能在这个小的细分领域里活的很好。虽然薪资待遇可能没有互联网那么高，但是不在一线城市压力没那么大，竞争没那么激烈，职业生涯可以延长好多年。分享这些数据分析师岗位发展的现状和趋势，是希望能让你少走弯路。但是少走弯路不等于不用努力。转行不是一件容易的事，少抱怨，多行动。",717, 222
